Bem-vindo de volta. Até agora, quando você escreveu funções,
cada uma praticamente se sustentava
sozinha e continha toda a lógica
de que precisava para funcionar. Nesta lição,
vamos ver como dividir funções para
termos funções menores que trabalham juntas,
em vez de funções grandes com muita coisa
acontecendo. Como regra geral em programação,
você quer que cada função faça o mínimo
possível. Chamamos isso de uma função de
responsabilidade única. Cada função deve fazer apenas uma
coisa e usar outras funções para as diferentes
subpartes dessa tarefa. Vamos então ver um
exemplo. Imagine que temos uma função cujo trabalho
é retornar uma string que descreve
um nome. Uma versão simples teria
este aspecto. Temos um laço de contagem, algo
que você já escreveu, e depois um modelo de string
que monta o resultado. Isso funciona
bem, mas está fazendo duas coisas. Está fazendo
uma coisa bem genérica, contar, e outra muito
específica, construir esta string num
formato concreto. Seria muito melhor dividir
isso em duas funções: uma responsável pela
contagem e outra responsável por descrever
um nome neste formato concreto. E
podemos depois reutilizar essa função de contagem genérica
nesta formatação de strings e também em qualquer outro
lugar onde precisarmos dela. Sempre que precisarmos contar
letras numa string, ela fica totalmente separada de
tudo o que tenha a ver com a impressão. Você consegue
ler as duas funções isoladamente e entender na hora
o que cada uma faz. À medida que as suas funções
ficam mais complexas e você tem mais
delas, essa téc-, essa técnica é a
diferença entre ter código limpo e legível e ter
uma confusão e desorganização totais. Há uma coisa
que eu já mencionei algumas vezes, mas
que vale a pena mencionar outra vez aqui:
tudo o que você cria dentro de uma função não pode
ser acessado por outras funções, a menos que você o
retorne de propósito. Então, se você tentar referenciar
a variável count dentro da função describeName,
você não consegue, porque ela pertence à
outra função. Em JavaScript, podemos criar
variáveis no topo, acima de todo o resto, que são
compartilhadas entre funções, mas eu recomendo mesmo que
você não faça isso, a não ser que haja uma razão
muito boa para isso. Quanto mais você mantiver cada função independente,
e a palavra técnica para isso é pura,
funções puras, mais limpo vai ficar o seu código
e menos bugs você vai criar
e ter. Nos próximos exercícios, você vai
escrever funções que trabalham juntas para
resolver problemas, umas chamando as outras, cada uma
fazendo a sua pequena tarefa. Vá com calma
com eles, e a gente se vê aqui
em breve